# python学习笔记 - 「萤」-飞行计划

[返回首页](http://firefly.inumy.cn/launch/index)

## 1.中文编码

使用中文编码在文件前加入：

```python
# -*- coding: UTF-8 -*-
```
## 2.基本格式

在点开py文件后运行完会自动退出，想看输出结果需要在代码结尾加

```
raw_input("按下 enter 键退出，其他任意键显示...\n")
```
## 3.Python 保留字符

|保留字符|||
|---|---|---|
|and|	exec|	not|
|assert|	finally|	or|
|break|	for|	pass|
|class|	from|	print|
|continue|	global|	raise|
|def|	if|	return|
|del|	import|	try|
|elif|	in|	while|
|else|	is|	with|
|except|	lambda|	yield|

## 4.行和缩进

缩进的空白数量是可变的，但是所有代码块语句必须包含相同的缩进空白数量，这个必须严格执行。

## 5.多行语句

Python语句中一般以新行作为语句的结束符。

但是我们可以使用斜杠（ \）将一行的语句分为多行显示，如下所示：

```
total = item_one + \
        item_two + \
        item_three
```

语句中包含 [], {} 或 () 括号就不需要使用多行连接符。如下实例：

```
days = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday',
        'Thursday', 'Friday']
```

## 6.Python 引号

Python 可以使用引号( ' )、双引号( " )、三引号( ''' 或 """ ) 来表示字符串，引号的开始与结束必须是相同类型的。其中三引号可以由多行组成。

```
word = 'word'
sentence = "这是一个句子。"
paragraph = """这是一个段落。
包含了多个语句"""
```

## 7.Python注释

python中单行注释采用 # 开头。

python 中多行注释使用三个单引号(''')或三个双引号(""")。

```
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
# 文件名：test.py

name = "Madisetti" # 这是一个注释

'''
这是多行注释，使用单引号。
这是多行注释，使用单引号。
这是多行注释，使用单引号。
'''

"""
这是多行注释，使用双引号。
这是多行注释，使用双引号。
这是多行注释，使用双引号。
"""
```

## 8.同一行显示多条语句

Python可以在同一行中使用多条语句，语句之间使用分号(;)分割，以下是一个简单的实例：

```
#!/usr/bin/python

import sys; x = 'runoob'; sys.stdout.write(x + '\n')
```

## 9.print 输出

print 默认输出是换行的，如果要实现不换行需要在变量末尾加上逗号 ,。

```
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-

x="a"
y="b"
# 换行输出
print x
print y

print '---------'
# 不换行输出
print x,
print y,

# 不换行输出
print x,y
```
## 10.变量赋值

Python 中的变量赋值不需要类型声明。

每个变量在内存中创建，都包括变量的标识，名称和数据这些信息。

每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。

等号 = 用来给变量赋值。

等号 = 运算符左边是一个变量名，等号 = 运算符右边是存储在变量中的值。例如：

```
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
counter = 100 # 赋值整型变量
miles = 1000.0 # 浮点型
name = "John" # 字符串
 
print counter
print miles
print name
```

## 11.多个变量赋值

Python允许你同时为多个变量赋值。例如：

```
a = b = c = 1
```

以上实例，创建一个整型对象，值为1，三个变量被分配到相同的内存空间上。

```
a, b, c = 1, 2, "john"
```

以上实例，两个整型对象 1 和 2 分别分配给变量 a 和 b，字符串对象 "john" 分配给变量 c。

## 12.标准数据类型

在内存中存储的数据可以有多种类型。

例如，一个人的年龄可以用数字来存储，他的名字可以用字符来存储。

Python 定义了一些标准类型，用于存储各种类型的数据。

Python有五个标准的数据类型：

Numbers（数字）
String（字符串）
List（列表）
Tuple（元组）
Dictionary（字典）

## 13.Python 数字

