# 模电复习一

[返回](../retrieval)

## 3.1  半导体的基本知识

###  3.1.1 半导体材料

**什么叫半导体？**

通常称电阻率在10-3～109Ω·cm范围内的物质为半导体，其导电能力介于导体和绝缘体之间、 常用的半导体材料是硅（Si）和锗（Ge）。

**半导体的特性**

光敏性   热敏性    杂敏性

###  3.1.2 本征半导体、空穴及其导电作用

**本征半导体**是一种完全纯净的、结构完整的半导体晶体。

**本征激发（热激发）**：被束缚的价电子获得了足够的随机   热振动能量而挣脱共价键的束缚，形成自由电子。

本征激发所产生的自由电子和空穴是**成对出现**的。

自由电子和空穴相遇重新结合成对消失的过程，称为**复合**。

束缚电子移动产生电流的根本原因是因为本征激发产生了空穴。

将空穴看作是带正电荷的粒子，其电量与电子相同、符号相反。即可用空穴移动产生的电流代表束缚电子移动产生的电流。

**载流子**：可以自由移动的带有电荷的物质粒子。

半导体有两种载流子：自由电子和空穴。

###  3.1.3  杂质半导体

在本征半导体中掺入某些微量元素作为杂质，可使半导体的导电性发生显著变化。掺入的杂质主要是三价或五价元素。掺入杂质的本征半导体称为**杂质半导体**。

**N型半导体**——掺入五价杂质元素（如磷）的半导体。

**P型半导体**——掺入三价杂质元素（如硼）的半导体。

 1. N型半导体

因五价杂质原子中只有四个价电子能与周围四个半导体原子中的价电子形成共价键，而多余的一个价电子因无共价键束缚而很容易形成自由电子。

在N型半导体中**自由电子是多数载流子**，它主要由杂质原子提供；**空穴是少数载流子**, 由热激发形成。

提供自由电子的五价杂质原子因带正电荷而成为**正离子**，因此五价杂质原子也称为**施主杂质**。

2. P型半导体

因三价杂质原子在与硅原子形成共价键时，缺少一个价电子而在共价键中留下一个空穴。

在P型半导体中**空穴是多数载流子**，它主要由掺杂形成；**自由电子是少数载流子**， 由热激发形成。

空穴很容易俘获电子，使杂质原子成为**负离子**。三价杂质 因而也称为**受主杂质**。

## 3.2  PN结的形成及特性

### 3.2.1  载流子的漂移与扩散   3.2.2  PN结的形成

PNG1

在一块本征半导体两侧通过扩散不同的杂质,分别形成N型半导体和P型半导体。此时将在N型半导体和P型半导体的结合面上形成如下物理过程:

因浓度差 - 多子的扩散运动 - 由杂质离子形成空间电荷区 - 空间电荷区形成内电场 - 内电场促使少子漂移/内电场阻止多子扩散

最后,**多子的扩散**和**少子的漂移**达到**动态平衡**。

### 3.2.3  PN结的单向导电性

当外加电压使PN结中P区的电位高于N区的电位，称为**加正向电压**，简称**正偏**；反之称为加**反向电压**，简称**反偏**。

(1) **PN结加正向电压时**

PN结变薄

内建电场减弱

当外加电压足以克服内建电场后，形成宏观上从P区流入，N区流出的电流。记作**正向扩散电流IF**。

VF的少量变化可引起IF的很大变化。

PN结正偏时，可看作是一个阻值很小的电阻。称作PN结的**正向导通**。

(2) **PN结加反向电压时**

 PN结变厚
 
内建电场增强宏观上形成由N区流入，P区流出的电流，称为**反向漂移电流**。

VR改变时，IR变化很小。因为在一定的温度条件下，由本征激发决定的少子浓度是一定的，故少子形成的漂移电流是恒定的，基本上与所加反向电压的大小无关，这个电流也称为**反向饱和电流**。

PN结反偏时，可看作是一个阻值很大的电阻，称作PN结的**反向截止**。

PN结加**正向电压**时，呈现**低电阻**，具有较大的正向扩散电流；PN结加**反向电压时**，呈现**高电阻**，具有很小的反向漂移电流。由此可以得出结论：PN结具有**单向导电性**。

(3) **PN结 V-I 特性的表达式**

PNG2

其中,IS ——反向饱和电流,VT ——温度的电压当量 

且在常温下（T=300K）

PNG3

PNG4

### 3.2.4  PN结的反向击穿



